# Behavior Interview {#behavior-interview}

现在很多公司都有一轮专门问行为问题，一般叫做Behavior Interview, 也有叫Cross Functional Interview，也有叫Host Manager Interview。不管怎么叫，问的内容都差不错，大致就是了解你过去的经历\(Past Experience\)，是否适合公司的文化\(Culture Fit\)，你个人的兴趣\(Personal Interest/Technical Taste/Your Interest\)和找工作的动机\(Motivation\)。

刚开始准备面试的时候我觉得这些问题很难，尤其是对于应届毕业生\(New Graduate\)，各个方面经历不是很丰富，所以往往很难回答，毕竟有些事情真的是没有经历过，这时候就考验临场应变能力了。但是我认为临场应变得再好也不如事先准备好，然后从容地回答，毕竟我们都不是把英语当做母语的人。**我希望通过介绍一些套路，能完全没有思路的人一些提示，但是我也认为，套路并不是最佳的答案，真正优秀的回答是无法用套路来概括的。**

其实网上有很多准备方法，比较经典的就是所谓的_STAR原则_，即Situation（情景）、Task（任务）、Action（行动）和Result（结果），首先使用这个原则准备3-5个故事，**你需要几个成功的故事，和一两个失败的故事**，然后在这些故事的基础上，我们就可以针对性地准备不同类型的问题。

## 怎么发现故事

对于有经验的工程师来说，找到一些故事并不难，毕竟有项目经验很多事情都很好说，对于新毕业生来说，可能项目经验较少，有的人没有实习，只有一些小组作业，这样很难准备几个故事，怎么办？很多人就想着编故事了，大部分时候面试官没有时间和经历去鉴别真伪，**但是这里我不建议编故事，完全编的故事迟早会露馅的，诚实是一个好品质。**

虽然不能编故事，但是可以对你的真实经历进行加工，剪裁，或者移花接木，变成一个适合面试回答的故事。[**一亩三分地上有一篇文章对这个方法做了介绍，可以参照这里**](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-290109-1-1.html)。在后面的技巧介绍中，我会继续使用该文章的例子。

## 小技巧

在进入正题之前说一个小技巧，被问到比较刁钻的问题，或者是没有准备过的问题的时候，可以：

1. 重复问题
2. 说一些无关紧要的话，比如：Ah, it's very common that.... This is a good question!

> 比如：Tell me about a time you disagreed/have conflict with a coworker, and finally you agree with your coworker?
>
> 一般来说面试都是让你说说以前和同事冲突的经历，往往面试者会准备一个故事，说有冲突，然后最后自己说服了对方。这个问题反过来问，说你的同事说服了你。那么遇到这种情况当然就是把准备好的故事反过来说，但是有的时候需要稍微组织一下语言，所以就可以先假装确认问题，重复问题:
>
> We have conflict and finally I agree with them?  Ah, It's very common that we have disagreement on a certain topic , usually it's because we see problems in different perspectives. Sometimes I win the debate, sometimes I don't...
>
> 脱口而出上面那堆废话，同时脑子里在组织后面的答案。其实托福口语也是这么一回事。但是注意一两句就适可而止，说多了就是废话了。

## 

## Past Experience 类型问题

#### 自我介绍

Brief Introduction on yourself.

一般在面试刚开始几分钟作为热身问题，让面试官和面试者互相了解。这类问题一般都是标准模板，相信所有人都会准备，总之就是事先准备好比较长的介绍，可以超过3分钟，然后在面试的前几天，**针对你要面试的公司和职位，专门裁剪一下答案**，突出自己适合这类工作。比如面试职位要求有一定的Web Services经验，你就可以在介绍中说自己不少项目都开发或者使用过REST API。

具体可以参考一亩三分地的这篇 [Crack the Behavior Questions——关于Behavior Question的碎碎念](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-106072-1-1.html)

#### 

#### 介绍简历项目

如果仅仅是从简历上挑一个项目让你介绍，那么最好的方法就是根据上面提到的STAR原则来介绍。往往简历上项目细节中会介绍一些成就，比如你简历上写了你做了一些事情，提高系统运行效率，那么就可以这样介绍：

> Situation（情景）：我们需要开发一个新项目/我们某个功能出问题了。
>
> Our product have serious performance issue. A single page take minute to load.
>
> Task（任务）：我觉得这个机会很好，自告奋勇来解决xxx问题。
>
> 同时体现下自己契合公司的文化，比如说你面试Facebook，脸书比较看重你工作的Impact，你就可以说: If the page is slow, users will be unsatisfied with our product. I believe improving the performance will have huge impact on our product. So I take this job to investigate the issue.
>
> Action（行动）：我分析了一下产品需求/问题症结，研究了一下目前的代码和业界通用的代码，我觉得问题出在xxx。然后我写了一些脚本对整个生命周期进行分析，做了大量测试，发现确实问题在xxx，一般针对这种问题，我们有几种解决办法，考虑到我们的情况，我做了xxxx, xxxx改进。
>
> Result（结果）：最后速度是以前的xx倍，而且我的方案作为best practice被大家认可，推广。

_\*如果没有这么完美的故事怎么办？请参照前文“怎么发现故事”。其他内容也可以参考一亩三分地的这篇 _[_Crack the Behavior Questions——关于Behavior Question的碎碎念_](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-106072-1-1.html)

#### 

#### 最有挑战性的项目

What's your most challenging project / project you are most proud of ?

有的人可能经验比较少，或者觉得目前的学习/工作上接触的项目都太简单，实在没有什么好说的。我一开始也是这么觉得的，但是后来经过一段时间研究和实践，我发现其实这类问题都可以用类似的套路来解决，总的回答框架还是STAR原则，介绍问题的时候终点突出问题的严重性（比如：我们一个页面要好几分钟才能加载完成），我们要提高到1秒以内，考虑到网络延时（Network Latency），实际上留给服务器的时间只有几百毫秒，这是一个非常有挑战性的项目。然后我首先分析问题，我们知道服务器端响应时间长，要么是获取数据时间长，要么是内存处理运算量过大，然后我从这两个角度来审视代码，发现我们频繁从数据库拿信息，同时，所以我提出了两个方案：

1. 数据库反范式化 （Denormalization）
2. 分析载入的数据，对于实时性要求不高的我写了缓存（因为某些限制我们不能用第三方的缓存，所以我自己写了一个）

最后我载入大量数据进行测试，发现通过这两个优化办法，我减少了大量的数据库访问，原来载入一个页面需要100次，现在只要5次。大大提高了速度。

上面这个例子很简单直接，但是我认为是一个比较好的回答，其实很多时候讲有挑战性的项目并不需要讲什么高大上的东西，甩一大堆目前流行的概念，比如说页面访问慢我就搞分布式，多加机器并行计算之类的，很多时候你可以通过一个很简单的例子来阐述，我认为重点应该是思维方式，突出你是一个愿意发现问题，愿意刨根问底，愿意积极解决问题的人。

_\*如果你觉得自己经验少，找不到值得介绍的项目，请参考上面提到的文章：_[_看看这篇文章参考人家怎么把一件小事包装成富有挑战性的故事_](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-290109-1-1.html)_。_

#### 

#### 领导能力

Tell me about a time when you demonstrated leadership skills.

对于有经验的面试来说有的时候会考察领导力（Leadership），对于应届毕业生也有可能会问到，问题也很简单，就是让你说说你领导的经历，很多人实际上都没有领导的经验，毕竟这样的机会不多，我觉得可以有种化解方法：把上面提到的最有挑战性的项目转化成你带领几个组员一起做，然后在这个过程中你怎么体现领导力，重点放在领导上面而不是技术细节。

## Culture Fit 类型

#### 为什么跳槽，为什么来我们这儿面试？

Why do you want to leave your current position? Why us?

关于为什么跳槽，有不少经验或者攻略说可以说一些诸如个人、家庭原因所以要跳槽，但是我觉得这种回答是中性的，不好也不坏，能作为答案，但是不能给自己的面试加分。还有一个比较讨巧的回答就是：我想要迎接新的挑战。我认为是可以这么回答的，但是不能就这么直接的甩一句话给面试官，**需要结合自身经历，用一些故事或者例子来引出结论，然面试官明白你确实是这么想的**，而不是因为看了面试攻略，攻略上说这样回答比较好。

> 举个例子
>
> 我在现在的职位上已经XX年了，我参与了很多的项目，在这些项目中我参与了
>
> * 前端和后端的开发，或者
> * 不同模块的开发，A模块，B模块……（针对你的经验说），或者
> * 从需求分析，到数据模型设计，数据库开发，服务器端开发和客户端开发的全过程
>
> 通过这些项目我学习到了很多很多东西，我发觉我已经非常熟悉xxx（和你职位相关）的那些流程/理论/方法，由于
>
> * 目前职位所限，或者
> * 公司技术栈\(Tech Stack\)所限，或者
> * 公司管理方式所限（比如不能自由换组，只能一直在一个/一类项目上工作）
>
> 我觉得继续做下去学到的东西越来越少/我觉得越来越舒服，我个人是喜欢不断挑战/跳出自己的舒适区，所以我就出来寻找不同的机会

我个人认为这样的回答算是中等偏上的回答，首先指明自己经验丰富能胜任工作，然后又体现了自己是勤学好问积极向上的人。至于怎么组织出精炼，就需要各位自己体会了，反复练习找到自己最说的最自然最顺口的句子是最好的，避免使用难长句，这样容易显得自己在背答案。

\*有些人可能工作几个月就跳槽了，上面的回答方法不太适用，我没有这方面经验不知道这种情况怎么回答，希望大家提出建议

关于为什么选我们（Why us?\)，我觉得同样有一些套路，原则就是尽量体现自己对这个公司的产品/文化有极强的认同感，同时体现自己与众不同。

假大空的话大家都会说，因为你们公司是行业顶尖的公司，因为你们公司福利很好一日三餐免费，因为你们公司工资给的最高，这些虽然都是实话，但是光说这些是没法通过面试的，我认为这些理由可以提，你可以说：“Be honest, one of the reasons is that...” ，但是简单带过就好。

进阶一点的套话就是：

* 我了解到你们公司文化开放，我很喜欢；
* 我喜欢给员工提供教育机会；
* 你们公司贡献了很多开源项目，我也一直希望能回报开源社区；
* 你们是一个小公司，我希望能和公司一起成长；
* 你们是一个大公司，有很多机会，在不同的项目中增强我的视野；
* 我特别敬仰你们CEO，我读了他的文章收到鼓舞；
* 等等......

实际上网上很多面试指导提供的答案都是这些进阶套话，因为这样套话多多少少向面试官展示了面试者是了解他们公司的，但是我认为这样的套路已经不能满足面试官了，所以这些套话依然是可以说，**但要做到尽量简洁！**

剩下的时间我认为应该说与众不同的理由，让面试官觉得你是真心实意想来的，就是我自己归纳的**“以小见大”法则**：通过一个小故事/小功能\(feature\)，讲大道理，而不是泛泛而谈。

> 例子：比如你去面试 Facebook。大家都知道脸书的文化中有move fast，你单单说：“我喜欢你们move fast的文化， 因为我就是一个这样的人。”，是不够的。你可以说：“我很欣赏脸书的文化，其中特别喜欢move fast，我记得巴黎恐怖袭击的时候，脸书很快就上线了Safety Check，想想一下如果当时我在巴黎，我朋友家人肯定担心我，如果通过这，从这一个小例子我就发现脸书确实是move fast，而且还是一个有人文关怀的公司，当时我就想这是我的理想公司。”

我个人觉得这样回答是不错的，首先体现了你一直在关注这个公司的产品，然后透过这个产品你观察到了什么，最后再升华成大道理，很像写高考作文。所以在面试之前，多了解公司的产品，有条件的话多使用几次（如果公司是做B2B的产品，用不到怎么办？那么多看看新闻，找找线索），然找到属于自己的那个“特殊理由”，让自己能与众不同，脱颖而出。

总结：为什么选我们 = 常用套话/进阶套话 + 自己的闪光点

#### 你怎么解决冲突？

Describe a situation... / Tell me about a time, conflict with co-worker/manager

这个问题也是非常常见的面试题了，主要目的就是考察面试者是不是一个能和别人合作的人，算是一个比较容易回答的问题。回答的要点在于**不要假设，而是讲故事**。如果你觉得找不到一个比较合适的故事，或者是实在没有那种真的算得上冲突的经历，可以这么思考：不要把冲突想成很大的事情，冲突可以是两个人对某个问题有不同的看法，尤其是遇到Design Decision这种没有标准答案的情况，肯定会有意见不统一的时候。

> 还是上面的例子，我们的产品页面响应时间很慢，我和另外一个同事/同学负责改进。我的想法是我们的数据库Table设计不合理，导致过多的请求，拖慢的速度，所以我们应该重新设计。我同事的想法是修改数据库会导致很多代码需要修改，有潜在风险，所以应该引入缓存。我们都觉得自己说的有理，无法说服对方。时间紧任务重，所以我就跟对方提出，我们都想让产品变好，光这样分析很难，不如我们合作，一起花半天时间把两种方法都写个简化版，然后测试一下，最后选更好的方案。对方同意了我的提议，最后经过综合分析，觉得我的方案好，然后同事/同学也理解了我的思路，当然我也理解了他的思路，在这个基础上，两个人合作的效率变得更高了，而且以后两个人合作也更顺手了。

当然你也可以有其他的故事，比如客户对产品不满意，非常生气怪罪到你头上，之后就不配合你工作之类的，总之对待这种问题就需要发掘自己过去经历中发生冲突的时刻，然后做适当包装。回答中要注意的是：

* 对事不对人，任何时候不能说别人坏话；
* 不要做假设性回答，讲故事；
* 不能说我和别人相处的很好没有冲突；
* 在说你怎么处理问题时候体现你专业素养，是一个好的team player，是愿意沟通的人，是努力想让项目成功的人。

有的时候会反过来考你，让你说说有冲突而且你失败的故事，那么你就可以把上面的故事反过来说，同样在说的过程中体现出你是愿意倾听别人意见，愿意承认错误并且配合的人。

## Negative Experience 类型

## Question to Ask 类型

无论什么面试最后一般都会留时间让你问问题，虽然很多时候只是走过场，但是并不代表这个环节不会挂人（Mitbbs的帖子也提到了：[behavior question要认真准备](http://www.mitbbs.com/article_t/JobHunting/33356703.html)）。

最后这个环节很简单，肯定是要体现出对面试的职位的渴望，对面试公司的热爱。一些经典的提问：

* What does a typical day in this role look like?
* What are the trainings I will receive if I am hired?
* What do you enjoy most about working here?
* What's the biggest challenges I will face if I am hired?
* Does the company encourge us to work on different projects/teams?

这些问题其实都非常笼统，我认为可以在此基础上优化一下，我叫它“**对症下药”法。**一般面试开始前面试官都会做自我介绍，可以仔细听听面试官都来自哪些组，做什么项目，最后问问题的时候可以问一些针对性的问题，比如面试官是做某个功能的，你可以说我觉得开发这个功能的challenge在这里这里，你认为是什么？比如面试官介绍说原来在A公司工作，现在来了这，你就可以问你觉得两个公司工作上、文化上有什么区别？比如面试官是一个经理，你可以问问他怎么看待员工换组的问题，怎么给员工提供继续教育的问题。其实问题还是上面列出来那些问题，只是你换了一种方式来问。万一面试官是一个很喜欢说话的人，可能这一个问题他就能说很久，如果面试官说的不多，你可以继续针对他的回答再追加问题，这样可以在一个话题上讨论很久，而且显得你尊重面试官，有认真听并且有思考。







# 总结

当你熟悉了Behavior 问题的套路之后，并且经过**提前准备和反复练习**，相信你的回答在内容上已经不会有什么问题了，剩下的就是看面试官和你是否合得来了。 所以面试过程中一定要自信！和面试官眼神交流！所有回答大声地说出来！同时观察面试官的反应随机应变，做到和面试官谈笑风生，做到这些肯定能得到一个较高的分数。

